投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月10號禮拜二
早上8:31 大家早
我是游庭皓
開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們一方面來觀察
目前美中在這一次談判當中
昨天的談判進度
以及今天即將持續召開的會議專案
與此同時
我們也來觀察
在5月份
臺灣出口創下歷史新高的同時
到底會不會形成
在7月份對等關稅談判協議達成以後
下半年的庫存壓力
畢竟現在看起來
市場的備貨情況備的真猛的
一路讓大家聯想到會不會陷入2022年
當時航海王所造成的囤貨行為
最終銷庫存銷了兩年都銷不光
那有沒有可能發生
在下半年耶誕節的庫存壓力呢
今天來跟投資朋友多做一些觀察
首先大家比較關注的
當然還是這一次美中的會談
開局是的確表現良好
美股是週一收盤大多數也走高
那美中新一輪的貿易談判
這一次在倫敦舉行
稀土協議本來就是最重要的
那重點在於
現在美方是否會針對中國
採取適度的出口管制的放寬
也就是科技禁令
這是大家更為關注的方向
其實中方早在周日的時候
就已經適度的去釋放一些善意了
商務部是已經批准了
部分的稀土產品出口
稀土一直都是可以出口的
只是需要審批
那尤其在過去一個月當中
審批時間莫名其妙的長
本來可能兩三天就可以通過了
說了兩周也沒通過
所以才會引起美方的
重視那新華社也強調
中方的稀土政策合法合理
並非報復行為
那現在重點就在於
那美方會用什麼樣的一個方式
來做回報
首先要觀察到
因為這一次在雙方的新聞稿當中
所透露的談判的議題其實非常多元
像是美中在留學生的簽證問題
那再來是
中國也提到了臺灣議題上的立場落差
那美方呢
表面上當然是歡迎中國的留學生
但是希望可以進行新一波的名單
來做審查
那至於臺灣問題
美方沒有做太多的談話了
不過中方這次是很明顯表態了
避免被台獨勢力拖入美中的衝突風險
哦所以美中雖然都在持續協商當中
但可能聊的議題範圍非常之廣
那我們重點其實就集中在科技禁令
科技管制是否有能夠放寬的可能性
當然了稀土如果放寬以後
就代表著美方要開始瘋狂囤貨了
特別是在稀土磁石製造層面
中國掌握了全球
大概有接近80%的市場份額
並且在今年4月中旬左右
採取了出口管制
那受到管制衝擊最多的
現在還並不是美國
反而是韓國
韓國大概已經驟降了6成了
那有很多的韓國本身國防的軍工業
也遭受到衝擊哦
稀土出口到美國
從4月份以來
大概已經驟減了接近有7成左右
造成F35
或者電動車導彈的生產鏈相當緊張
甚至美國的汽車工會哦
還聯合希望川普
能夠趕快去把這項協議給談回來
因為汽車產業也非常需要
非常多的一個稀土
所以這樣的一個優勢哦
或者說這樣的一個情況
也鋪路著全球
的確針對中國的稀土
有過度依賴的結構性風險
那稀土當然全球都有
但是你要有如此高污染
或者如此低成本精煉的能力
那畢竟在短期內還是得靠中國
那後續呢
就要看一下
能不能進行5-10年的長年期的改革
現在南韓的減幅是76%了
美國的部分大概是減幅59%
那日本即便這樣子
已經意識到供應鏈風險的國家
也大概遭到了16%左右的供給的緊縮
所以中國的手段呢
現在一直都不是全面禁運的
然後就說針對部分節點呢
審查的時間線稍微長一點
哦那現在看起來能夠放寬
我們就看一下
那如果美方要試出一些善意
會從哪幾個要點來試出善意呢
第一個大家最為關注的
就是在前兩個禮拜之前
川普政府才採取了最新行動
來限制EDA軟體對於中國的出口
直接打擊的
就是仰賴那些美國設計工具的
中國晶片企業
你像是小米
本來才剛宣佈的3納米的晶片計畫
馬上就胎死腹中了
那設計過程當中
很多也是需要
像是台積電或者美國的EDA廠商
同樣受到衝擊的
像聯想
或者比特大陸這一些
都受到非常顯著的衝擊
所以EDA有沒有可能優先放寬
是大家觀察的第一個方向
那第二個方向
是美國自從19年以來的科技制裁
華為其實你像是旗下的投資部門
像哈伯科技
他就已經投資了
接近有60家的中國半導
體的企業
從設計到材料到設備
到封測
也建夠自己自給自足的體系
那這一段時間呢
受到國有政策的補貼
基本上也在瘋狂囤貨當中
所以從19年美中貿易戰開打以後
尤其是科技戰開打以後
這中方一直都在囤貨
這是製造本輪AI
半導體龍井的一個重要的原因
就是你進了這個
我馬上就往次階的繼續進貨
用這樣的一個方式
度過危機
可是我們可以具體觀察的方向就是
那美方到底能夠釋出多大的
科技管制的出口禁令
來解封以此來換取美國股市
保持在一個相對多方氛圍
至於在關稅協定當中
本人當然會談到
但是預估可能還是要等到7月份
才會有一個最終的協議出來
要不然呢
按照目前整體美國特許的關稅
對於全球的貿易逆差
基本上現在針對貿易逆差最大的
當然還是中國
再來是墨西哥
不過呢如果我們細看哦
像是在重要
川普著重的汽車產業的部分哦
目前第一大的進口商已經是墨西哥
再來就是日本
再來是南韓
那基本上德國什麼的
中國整體
不管是汽車的零組件的組裝
出口到美國市場
已經在大幅減弱當中了
那甚至像是能源資產
目前大部分是屬於加拿大進口的
所以現在
藥品的部分
大概是愛爾蘭或者印度哦
唯一少數
我們看到還是有大量貿易赤字的
基本上就集中在一些玩具
或者一些傢俱類
那這些產值哦
其實量級也很大
了但是產值相對於汽車產業
已經不夠多了
中國常年其針對美國的出口
其實正在急速的收縮當中
這樣的一個效果底下
關稅可能並不是本輪的談判重點呢
給投資朋友做的低層思維
所以我們就靜待今天
在第二輪談判以後
可以採取什麼樣的一個力度氛圍
那最好是科技出口管制的適度的釋放
或許呢
也可以幫助黃仁勳在降規的晶片上
有進一步的訂單提升
這是第一個觀察重點
第二觀察重點呢
來自於目前美國內政的情況
那儘管加州州長
是呼籲不要派遣聯邦軍隊
來鎮壓反對突襲非法移民的示威活動
但川普呢
在昨天晚上
又派遣了接近有700名的海軍陸戰隊
去增援國民兵
所以在洛杉磯
現在
反對ICE的抗議行動
已經連續第三天升級了
好在昨天也出現了非常多的
警民的激烈衝突哦
數百位的示威者是湧上高速公路
焚燒無人駕駛計程車
而且朝警方呢丟那個石頭
那我們先看一下影片
來看一下
在這兩天的狀態為
我看了我覺得還是要說明一下
因為他燒的那個車哦是waymo
他們不是拿那個手機APP嘛
一直叫威猛過來
然後就傻傻的過來嘛
然後就他們就可以洩憤嘛
就可以去砸車
但是waymo上面是alphabet
alphabet
過去一直都是民主黨的重要金主
那民主黨一直都是
相對對於非法移民比較包容一
點的所以照理來講
要砸的應該是特斯拉
可是特斯拉很聰明
特斯拉的無人駕駛計程車
第一6月12才要推出
第二他在德州推出
基本上不太容易遇到
這樣的一個問題
好所以如果特斯拉太早推出
在加州的受害情況就很大了
馬斯克早就已經料到了
是不是
但不管怎麼樣
我們看到
其實雙方的衝突仍然在持續升溫當中
如果我們細看地圖
目前主要的示威地點呢
包括像是當DOWNTOWN市中心
或者呢
我們像看到像是在東部的波義高地
那抗議者最早從週五就開始
一路到六
一路到日
那
現在雙方的態勢仍然在持續升溫當中
尤其哦川普而不斷的發文
他說去逮捕那些戴口罩戴面具的人
我感覺記憶猶新呢
哈好
但你你知道
這種助長情緒的情況底下
就使得示威活動大幅的拉升
那它會造成什麼效果呢
就是我們昨天在非農就業數據的專題
當中所提到的
這種供給面的持續縮窄
只要抓的人越多
那麼美國的勞動供給就會越少
美國的勞動供給越少
薪資越有利於上漲
那就越不利於通膨的下行
這是第一個觀察重點
那第二件事情呢
同時也意味著
越不容易進入到深度衰退
而你薪資都上漲了
人都變少了
人均財富或者說人均薪資必然會上漲
那你要怎麼進入到嚴峻的深度衰退呢
好所以
以前我們過去跟投資朋友這個分享過
你像文藝復興是怎麼誕生的
黑死病
人死了這麼多
那當然人均財富就上升了
那當然就有閒情逸致來畫畫
所以在這樣的一個效果底下
我們看到
川普的態度還是非常強硬的
其實過去我們就跟投資朋友提過
你像加州哦
過去一直是SNAP
也就是糧食補助券的重要
這個美國的聯邦州哦
事實上我們看到的過往的狀態哦
顏色越深呢
就代表著
去領取糧食券比例越高的地區哦
哎你可以觀察到哦
的確有部分南方的州啦
像路易斯安那啦
密西西比
阿拉巴馬州啦
東北部了
紐約濱州了好
或者我們看到新墨西哥州
加州哎
的確這個比例都比較高哦
所以並不是說
中西部州
比較有多人在領取這些糧食券哦
很多我們看到的藍州
基本上你會發現
都在大量的領這些糧食券呢
那這一次的稅改方案當中
就進行了非常顯著的資金調整
也引起這些人的不滿好
所以最終就導致了結果就是
目前
全美仍然在大量的去抓捕非法移民呢
昨天我們跟投資朋友提到
東北部3個最大的ICE的拘留中心
包括新澤西州
麻州和水牛城
全滿好
所以基本上川普不只是抓捕的問題
而是抓到人以後
因為有一定的法律程序要審判嘛
那要先關在哪裡
是一個比較大的問題
甚至呢有很多移民呢
可能在加州被抓
可是加州已經沒有地方可以塞啦
那就送到路易斯安那
那往往呢
距離最近的移民律師
可能超過上百公里
那有上千位的拘留者
都是這樣的一個狀態
從美國西岸運到美國東岸
又從美國東岸遇到運到美國西岸
就就這樣子運來運去
因為人太多了
但是沒有那麼多地方可以關好
這個是第二個
我們看到內政所引發的變化
可以值得大家多做些留意哦
那第三個關注的
當然就是川普跟馬斯克的關係
雖然上禮拜出現了公開的決裂
但是兩人近期的態度似乎有點和緩
川普在昨天受訪的時候就表示
他不排斥和馬斯克對話
我猜他也想跟我談談
那他也改口說
他決定了
不打算售出那輛他原本在3月份購入
一直停在白宮外的紅色的特斯拉model s
哦可能呢
只是挪一下位置哦
好這段時間呢
他會把這一輛車稍微處理一下
但是
就是不會停在那麼顯眼的地方而已
哦
所以看得出來
雙方的態勢
雙方的溝通
似乎有一點和緩的跡象
在這樣的一個效果底下
特斯拉股價在上週五反彈以後
基本就盤在這樣的一個價位
至少量價圖來看
稍微有一點支撐
不過這女人心海底針嘛
你看一個直男愛上了渣男
相愛相殺
那就看一下後續會
後續會怎麼演下去哦
但是如果雙方能夠適度和緩
那才是對我們股東負責嘛
要不然馬賽克
不管他對於川普個人有什麼偏見呢
他的優先利益
應該是要服務股東才對吧
所以我們過去跟投資朋友提過
這個川普內部派別
過去一直都是以
Maga派以及科技派
還有原本共和黨的建制派所組成
Maga派過去我們提過
那標準代表人物
就是白宮的首席策略師史蒂芬班農嘛
要不然呢
就是JD Vans嘛
就是那種鄉村打拼出來的
美國的窮困的白人
那自由意志派和科技派哦
那描述的就是過往的馬斯克
或者這些科技富豪皮特提爾
他們相信川普能夠大破大立
大幅的放寬監管
讓生產力週期有一個顯著的帶動
那至於共和黨的建制派
那過去一直都是
參眾議院當中的重要的著力點嘛
那三方呢
都有各自希望可以達到的方向
Maga派要的就是關稅戰嘛
那麼科技派要的就是資本開放
或者科技監管的開放
那傳統的建制派
那就是反DEA嘛
好所以用這樣的一個效果底下
川普就變成這三個判別的交節點
在這樣的一個效果底下
會持續採取他的動作
畢竟就算加州抗議抗議到現在
那川普的民調根本就沒有任何鬆動
代表著
這很多加州人民可能心裡暗暗竊喜
早就看那些非法移民不爽了
好所以看起來民意沒有太大變動
好我們往下看
沒有股市
道瓊工業指數下跌1點
基本上沒有太大波動
收在42,761點
標普上漲5點
0.09% 收在6,005點
納指上漲61點
0.31% 收在19,591點
看得出來
標普和那指
就是一路要準備挑戰歷史新高了
費半部分上漲98點
彈幅最多1.96% 收在5,136點了
那當然昨天大家比較關注的科技
新聞是蘋果的WWDC
那這一次比較遺憾的就是
AI版的Siri
最終是跳票
沒有如期亮相
那基本上蘋果已經很明顯證實了
因為感覺內部現在的評估
是還不夠成熟
所以可能相關的功能預估要等一年
那其他有一些服務
比如說在軟體跟ChatGPT的結合
或者watch OS當中
會有各式各樣的自由排列了
基本上大部分都是屬於硬體上
或者單純軟體上的一些新的變化而已
大家有空就看
蘋果第一應該是差不多了
但沒有什麼太大的一個
亮點呢
我個人的感覺
我個人感覺
找不到那種跟AI有高度聯繫的亮點哦
不過呢
股價看起來也反應不是很明顯哦
那有機會我們再談哦
我們今天主要觀察的幾個方向
是從臺灣的出口表現來做思維
臺灣5月份對美國的外銷占總出口
目前已經來到三成
這是33年以來的首現哦
更重要的事情是
臺灣的5月份出口年增幅
是高達38.6%
這個就有點離譜了
創下15年以來的最快增幅
所以你看3月4月5月 臺北股市
臺灣的出口分別創下歷史最高
歷史次高和歷史第三高
整體5月份出口金額是高達517億
這遠遠高於市場所有預期
對於東協
也大增了52%
所以這個很明顯吧
這看起來外資呃
應該講美國人的備貨
真的搞不好已經備到耶誕節了
這種出口
是有一點離譜的上揚
因為這比過往的均值上行幅度太多了
你說如果一直保持著每年個位數
4%到10%的緩步增長
那是一個標準的
緩步的庫存循環的擴張
那 3月4月5月
這個
很明顯就是關稅的帶貨潮所帶動的嘛
所以主技術
為什麼把第三季的GDP
要大幅下修到僅僅剩下0.8
就害怕旺季不旺
這波龍井的確有一點提前出貨的效應
出口太多了好
那一定會形成下半年的庫存壓
談成不談成搞
沒那麼大壓力哦
不談成那7月8月一直往下囤嘛
對不對那如果7月份就談成
那8月份就沒有人要進口了
因為上半年不小心已經出太多貨了
所以
基本上要值得觀察的幾個條件呢
第一個就是關稅戰的演變
它會影響到本輪的庫存循環
的確時間線是會影響到了
關稅戰再打下去哦
那庫存循環就往上拉了
但是如果7月 關係就結束了哎
其實差不多就可以
剛剛好在下半年進入到銷庫存循環
那就會產生適度的壓力
那景氣循環的拐點
就有可能在 25年下半年到26年
慢慢慢慢的開始有機會能夠出現的
這是臺灣市場的概況
那好處是
這麼亮麗的出
你也不用太擔心內資的問題
就是其實企業財報都不錯了
就是升值的問題
稍微沖銷一下
那反而我們看到整個中國市場
5月份對於美國的出口
是暴減了接近三成
好這個就更明顯了
這5月份
全球都已經跟美國開始和談了
可是只有中國市場還在跟美國
開戰那所以呢
基本上要到6月份
我們才可以觀察的出來
整體中國針對美國出口的情況
是否有顯著的好轉
事實上我們過去也提到了
這幾年中國針對美國的出口金額
不斷正在緊縮當中
至少從比例來看是在收縮的
這就代表著中國本身的外匯儲備
超額儲蓄的增長幅度正在遞還
這也導致了中國對外的投資開始退燒
過去我們提過
2013年
中國市場為什麼要推出一帶一路
這有很多政治意涵
但是從經濟意涵來看
那就是為了要銷庫存嘛
產能過剩
所以中國在海外的專案是迅速的成長
可是我們看到在疫情以後
這個中國的財政壓力就開始顯著增大
從原本比較慷慨的貸款長期建設
變成了小規模
商業條件待放的策略
所以雖然現在還在推行一帶一路
可是這個金額
你們拿來跟15年到18年來做對比
其實已經小蠻多的
尤其中國內部
同時面臨的惡性的通縮循環呢
他講的並不是單純的CPI的通縮
是PPI也在通縮
對生產者製造的東西越來越便宜
而且消費者消費的力度也越來越緊縮
那往好處想
至少PPI下行幅度很快
就代表生產者成本下行的速度
比物價下行速度還要來得快
可能呢一個便當從100塊
現在已經緊縮到變成90塊了
可是我便當的成本從原本的80塊
縮減到40塊
所以成本下行夠快
還是可以保持利潤的
可是他會引起資產價格的顯著收縮
最終就變
成了惡性循環
所以我們看到
最新中國在PPI年減幅是3.3%
那CPI則是來到接近-0.5%左右
也進入到緊縮格局
這就是一個標準的全面通縮環境
那回過頭來看
那臺灣這次的出口這麼亮麗
完全都是囤貨潮所帶動的嗎
一方面是
但是另外一方面
主要還是由AI浪潮
所帶動的生產力循環
的確
七巨頭目前的資本支出還在增
我們同時通訊產品今年5月份來看
是暴增了111%
電子零組件是28%
機體電路30%
至於其他哎
什麼塑橡膠製品
年減4.7%
化學品年減6.6
礦產品年減兩成7
紡織品年減6.1
那大概也看到了
就是臺灣的產業
仍然處於顯著兩極化的趨向
那你說那我們是不是可以說明
整個6月7月8月
接下來的出口金額還會持續創高呢
6月有可能好
但是7月8月
等到對等關稅時間線一到以後
就不一定了
因為如果從臺灣整體進口值來看
3月4月5月其實已經有開始緩步滑落嘍
那就說明著
廠商其實很明顯
大部分接到的都是急單
就是大部分下給臺灣廠商的單
都不是說我要一路買到年底哦
我要買到可能5月6月差不多
所以台商目前的進口金額
其實最高峰是在3月
不像出口金額5月創高
它是三四五月份慢慢的滑下來
就說明著
台商就是接到急單嘛
那接下來也不敢生產這麼多貨
所以也不敢進口這麼多的半成品哦
好但不管怎麼說哦
在本輪的AI浪潮當中
臺灣應該是全球主要經濟體當中
增長幅度最快的
我們仔細觀察
1月到5月
臺灣出口年增幅人均是24.3%
進口年增幅是21.4%
那就是一個標準的大量進口
半成品大量出口的區間
那中國是出口只有6%
進口4.9 消費收縮
南韓出口進口都在衰退
那真的很慘
香港是DGC效果
出口成長14
進口成長13
那新加坡8.4和6.7
美國是進口非常多
因為在囤貨嘛
出口5.1%
那日本德國就是不上不下
在這樣的一個效果底下
大家也看得出整個經濟的輪廓概況
臺灣經濟哦
其實
已經是所有主流發達經濟體市場當中
表現最好的
那臺北股市漲不動有它的特殊原因
可是呢從出口表現來看
臺灣仍然是在整個25年
幾乎是經濟表現數一數二的國家
那如果細看哦
在整個針對各國出口的過程當中
現在出口增幅來的最多的
那很明顯
明月份到5月份仍然是墨西哥
高達230%
美國是43%
東協是32%
那中國市場僅僅只有16%
雖然中國仍然在過去一段時間
看起來還是第二大的出口夥伴呢
僅次於美國
因為其其實以前中國一直都是第一嘛
現在美國是第一了
可是呢整體而言
常年其的出口金額相對而言
對臺灣來看仍然在緩步的收窄當中
那現在出口大部分的產品
到墨西哥組裝AI伺服器以後
就進到美國市場了嘛
這就是新的台商邏輯哦
當然它造成的效果就是上半年
出口有點太漂亮了
二季度預估
搞不好GDP都還是有5%左右的增長
那可能三四季度主基數把它調到0.8
那就很正常了
因為不小心
貨已經上半年全部給囤完
那當然了
很多人說
那可是
以後會不會長期都在墨西哥來設立
高端的仍然一定會在臺灣的
墨西哥主要是做組裝了
在墨西哥的工作環境呢
跟臺灣的環境
我問了幾個工程師哦
以前有被派駐到像很多電子5哥
現在到墨西哥了嗎
還是有非常明顯的工作差異
比美國人好一點
好但是絕對好不過臺灣人
那之前我之前有一個朋友在Houston
他就跟我講說
那以前那個你像美國中南部州嘛
那個冷飲的消費量其實很大
那有時候那個Costco
或者沃爾瑪
有時候旁邊會有那個自動販賣機嘛
都會有那種非常非常冰的可樂
叫凍可樂
那以前可能就是售價就一美元
兩美元這樣子
那一般人都是拿了就直接來來一罐嘛
但是在美國的華人
都不會用這樣的一個方式來消費
通常都是怎麼樣
通常都是去沃爾瑪就買一整箱
回家冰冰著喝
所以就是美國中南部
當然有很多的
那種墨西哥的非法移民
人家叫老墨嘛
很多人可能是居無定所的
沒有收入的日子哦
那這些人呢
可能拿到了一些補助金
剛才講到拿到那個snap
拿到糧食券以
就當天就花光
所以在花光當天錢的收入之前
他是沒辦法入睡的往
往就是一兩個人裡面有錢哎
就跟群友們大家一起分享
務必把當天拿到的錢全部花完了
那即便這些老墨要喝可樂
不可能去喝常溫可樂然後冰起來
一定都是去販賣集合
但是亞洲人明明財富和地位在美國
其實相對來的高嘛
但是呢
永遠都是拿回家冰完之後再拿來喝
這就是一種我們講的消費習性的變化
那這樣的一個消費習性變化就變成了
東亞在市場上永遠都是有部分優勢的
之前我們有一個朋友回來哦
我就說
到底華人在美國有沒有歧視問題
他說難免
一定會有嘛
你常被人家叫什麼什麼Ching chong嘛
Ching chong那就是一種嘲諷嘛
後來
我聽到一種特別有趣的那種歧視方式
他說有時候人家叫這些亞洲華人呢
叫做Banana guy
叫香蕉人
那我一開始不懂什麼什麼叫香蕉人
他說這是一個算是蠻諷刺
有點歧視的名詞
就是說
專門在描述那些你只會讀寫西方語言
但是卻不會讀寫自己語言的黃種人
就有點ABC啦
這叫外黃內白嘛
而就是你外表是黃種人
但內在已經變成白種人
都已經忘記自己的母語怎麼念了
這樣子
所以外表是黃的
但內心可能已經被白種人給同化了
我說靠原來這個叫香蕉人
我以為包皮過長
這後來一查哎
真的有幫banana guy
有這樣的一回事
好所以
這種歧視哦
或者說這樣的一個工作環境呢
文化的認同
最終就導致了我們
其實不太容易喪失原本的優勢
到墨西哥大部分還是設組裝廠居多了
哎回過頭來看
剛才講的是整個臺灣市場的概況
回過頭來看臺股
臺灣出口這麼好
那外資怎麼回補力度來的這麼弱呢
事實上哦
如果台幣在一個緩升格局哦
我們是能夠預估
臺北股市有緩步的拉升空間的
外資今年原本最大賣超7,000多億
到現在賣超僅僅剩下5,800億了
按照過年過往經驗呢
那賣5,000億已經不算多了
外資從2020年以來
幾乎每一年都在賣
投信大概買了2,012億
可是呢這一波
本來在4月中旬到5月
這一波台幣大漲的過程當中
曾經有一波外資的顯著的回補潮
可是到5月下旬以後
就沒有回補了
為什麼呢
一方面
當然可能從技術均線的角度來做思維
另外一方面
那就是央行很明顯
不歡迎外資
在沒有購買台股的前提底下
購買大量新臺幣嘛
所以就變成外匯市場變得相對冷清
那現在臺北股市撐在這樣的位置
外資好像回補意願也不是特別大了
基本都是投信在短期內
比較有顯著的貢獻
那第三點呢
是臺北股市
經濟好所以本益比其實偏高
我們舉例來說
這張圖表示我們看到的前瞻本益比
是已經透支了未來的EPS
全亞洲股市當中
最高的大概就印度了
3-4倍可是第一個是哪裡
就是臺灣了
臺灣整體的本益比倍數
前三本益比都高達16倍
這比中國的10倍高很多
也比日本的6倍高很多那
你想想看
對於海外投資人來說
這個臺灣市場經濟表現
是真的很不錯了
但是本益比倍數這麼高
然後又有兩岸風險
就跟我們投以色列股市是差不多的
感覺這給投資朋友多做些思維了
但不管怎麼說了
我們不管資本市場在短期內的變化
從長期景氣格局來看
上半年其實經濟算是蠻漂亮的
雖然下半年可能稍微疲弱一點點
但還保持在年增幅正值的話
那就說明著 26年領25年的年終
也不會少嗎
所以具體來看呢
現在最新我們看到基本薪資
預估在明年就會調到29,000塊
到後年應該就會突破3萬塊哦
臺灣的薪資在缺工的狀態底下
會有進一步的拉伸效果
不過呢跟剛才看到的出口訂單一樣
還是一樣分產業比來說
如果我們細看這張圖表呢
是面試去
他是針對各個工
各個學校在校友的部分
來進行新一輪的統計
來看一下各大學的平均薪資的月薪
那排名第一的當然就陽明交通大學
畢業生平均月薪是52,680塊
國立清華大學49,809塊
成大是49,363塊
台科大49,320塊
臺灣大學48,470塊
那這樣的一個統計
很明顯他就是有理組和
文組當中比例當中落差嘛
你像陽明交大
或者清大
基本上理工科系比較多嘛
所以平均薪資容易拉高
好那台大的部分
那很明顯就稍微被拖累了
那成大有特別的優勢
成大已經好幾年
都被市場認為
是全臺灣大學最好用的學生哦
我們根據遠見過去針對25年企業最愛
大學生的50大排行榜
榜首已經連續5年都是排名第一了吧
包括產學的合作啦
醫療等相關的實力
都深獲市場的肯定
那事實上在台南科學園區
基本上成大是一個重要的人才培育所
緊接而後的像是台科大
臺北大學北科大
或者我們看到
一些臺灣的理工導向的頂尖學府
在私校部分
像輔仁中原元智逢甲表現也相當不錯
像是在醫療工程電子領域
跟產業界還是有比較顯著的配合
那事實上
我們過去也跟投資朋友提過了
因為去年上市貴公司當中哦
在總體員工平均年薪排行
第一名的是愛山林
是代銷的478萬
其他大部分都跟半導體
或者電子零組件有關
像瑞昱475萬
聯發科463萬
日月光448萬
哦
那其他我們過去也跟投資朋友有提過
就像是上櫃
基本上也大部分都跟半導體產業有關
除了我們看到
有部分是屬於這個文化創意產業
然後做電玩的大部分像信驊
原相 或者力旺啦
大部分都屬於半導體
或者電子零組件
好那少數啦
你可以觀察到外溢的效果
一方面就是房地產
這就台機房的貢獻
另外一方面就是金融業
那就是台股的貢獻
整體而言
在整個2024年
員工的平均薪資最高的金控
就原大金
平均薪資是231萬
而且年增幅漲很多
20% 好
所以元大金今年加薪真的加很多
當然還要感謝各位
對於00940元大臺灣價值的貢獻
那中信金的部分
平均年薪是213萬
兆豐228萬
凱基202萬
第一金195萬
整體薪資其實表現還算不錯了
所以有時候我們還這樣講
就說有時候你的高薪哦
其實也並不是說你有多厲害
而是說你剛好在對的時間
站在對的產業裡頭
就像那句話講的嘛
豬在風口上也能飛
風停了才知道誰是真正會飛的鳥
但重點在於
風一直吹
你在這個產業上
自然而然就能夠飛黃騰達
你做炒飯的
你在這個服務業公司對面開炒飯
跟在竹科裡面開炒飯
那個售價肯定不一樣嘛
所以你的薪資水漲船高
履歷也容易在對的產業當中閃閃發亮
所以有時候我們還是要這樣問
就是我們自己的能力
到底是因為你行
還是你進入的公司行
你的產業行
之前有一個段子
他講說一對夫妻久婚不育
他們在檢查做了很多的嘗試
倒立呀什麼的
治療很久都沒法奏效
很著急
後來呢就有一個朋友推薦他們呢
去看一個神醫
專門去治不孕的
哎過了不久
那女的真的懷孕了
喜訊傳來
丈夫是非常非常興奮
對老婆說我們終於有孩子了
你真行
他的老婆聽了之後就回答
不是我行
是那個醫生行
所以到底是你行還是你的公司行
有時候也不要被高薪沖昏頭了
有時候如果你的能力
當年不小心挑錯科系
挑錯公司
那可能你的能力可能在這兩者當中
根本沒有太大區別
但是你賺的錢就是天差地遠
的有時候
我們當然會以為自己是能力強
實際上
很可能只是搭上了時代的順風車
當公司在賺
當產業在熱
人人看起來都像菁英
但是呢有時候必須要瞭解到
整個產業屬性的氛圍
已經大幅影響到薪資和市場狀態了
給投資朋友多做些思考
像我最近就觀察到
前陣子我們跟投資朋友聊過
全臺灣整體薪資相對比較低的
大部分都集中在觀光產業啦
或者一些扶貧食品的服務業等等
最新我們看到這是最新的報導哦
這個最近觀光局
陸續公佈了
接近有47家的旅行社被撤照
倒閉和解散
好這大家都知道
在觀光產業目前所面臨的窘境為何
這個觀光產業
大概是接近15萬人到20萬人哦
那一年內47家觀光旅行團倒閉
你就可以大概瞭解到
這個市場的氛圍落差有多大了
過去我們提過
那個平均薪資稍微比較低的幾個產業
三商餐飲平均薪資29萬一年
加上食品工業新新泰平均薪資33萬
三商加購平均薪資39萬
那大家可以了解說
整個臺灣市場兩極的概況
其實已經逐步的發酵
OK那我們今天聊的範圍比較廣
從一開始的美中之間的和談
一路聊到當前美國的內政情況
以及馬斯克跟川普個人的關係
來看看臺灣出口的表現
看中國出口表現
在5月份兩極化的發展
不過呢
陸續已經形成了下半年銷庫存的隱憂
但是呢
畢竟基本面該賺的還是賺到了
也就是適度的反應
通膨以及薪資
會在接下來的幾個月逐步的發酵
2025年 到時候的年終不會太差了
下半年可能景氣沒這麼好
可是問題在於上半年這種情況哦
也夠吃好幾個月了
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快